{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-04-27 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib
deprecated zeug weggemacht

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier-
und Bleistiftverfahren.\footnote{%
Die Fußnoten dieses Kapitel zeigen, wie man diese
Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1},
CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
ausführen kann. Vergleiche dazu die Anhänge
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\

Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
der Seite von CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO} in diesem Buch.\\

@@

Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples}) dieses Kapitels
zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf SageMath}\index{SageMath}.
   }
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Einführungs-Beispiele unterschiedlicher Transpositionsverfahren}
\label{introsamplesTranspositionCiphers}  %be_2006 so ist es gut.

@@

\item {\bf Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Methode auch simulieren über den Menüeintrag
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Permutation}:
   Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   \glqq B,A\grqq~ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest).
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man das Zick-zack-Muster unten so
   beginnen, dass der erste Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile
   steht.}
   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr)
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht.
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

@@

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
    Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
    \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
    Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
    Spaltentransposition ist, kann man es in CT1\index{CT1} auch
    über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
    Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} simulieren: Für die
    Skytale braucht man in der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt
    man bei z.B. 4 Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als
    würde man den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und
    senkrecht auslesen.
    Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
    auch als identische Permutation. Und weil das Schreiben und Auslesen nur
    einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte) Permutation.\\
    In CT2\index{CT2} findet sich die Skytale bei den Vorlagen unter
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
   }
   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
   :
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. Nach dem Abwickeln steht
   auf dem Streifen der Geheimtext. Zum Entschlüsseln braucht der Empfänger
   einen zuvor verabredeten gleich großen Holzstab mit gleich vielen Kanten.

\item {\bf Schablonen-Chiffre} \cite{Goebel2014}: Sender und Empfänger
   benutzen die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden.
   Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone.\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}

   \hypertarget{turning-grille-cipher}{}   % References in movies.text
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}:
   Die Fleißner-Schablone wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten
   benutzt.\footnote{%
      Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
      von Wostrowitz.\\
      Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
      über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
   }
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext
   wird zeilenweise ausgelesen.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
    {Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren\footnotemark}
    \footnotetext{%
Die meisten der folgenden Verfahren können in CT1\index{CT1}
mit dem Menüpunkt {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.
% Todo: Add later same statement for CT2, if DCT is added there too. xxxxxxxxxxxxxxx
%       Some permutation analysis components are already there.
}

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die erste Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.\\
   In CT2\index{CT2} findet sich die Transposition bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
   auch, wie der Text in die Matrix ein- und ausgelesen wird und wie die Spalten
   vertauscht werden.
   }

@@

\item {\bf AMSCO-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen
   werden abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Doppelwürfel\grqq}
   \cite{Savard1999}\index{Doppelwürfel}:
   Die doppelte
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.
   % Todo: Add later same statement for CT2, if DCT is added there too. xxxxxxxxxxxx
   }\\
   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
   Herausforderung.\footnote{%
     In MTC3\index{MTC3} finden sich dazu Challenges, bspw.\\
     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel} und\\
     \url{https://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/level-3-kryptographie-challenges/doppelwuerfel-reloaded-teil-1}
   }

\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die
   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
   entsprechend nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen,
   in der ersten Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile
   bis zur Spalte mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum
   spaltenweise.

@@

\item {\bf Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
   \cite{Savard1999}:
   Nach Durch"-führung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
   ausgelesen.

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke
   permutiert.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.\\
   In CT2\index{CT2} findet sich die Transposition bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
   auch die zeilenweise Transposition.
   }

@@

\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2014}: Einem bestimmten Muster
   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
   o.ä.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.

\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2014}: Die Union Route Cipher hat
   ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante
   Namen und Bezeichnungen gibt es Code"-wörter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zusätzlich gibt es eine Anzahl von
   Füllwörtern.

\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
   \index{Nihilist-Transposition}:
   Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche
   Schlüssel steht. Anhand dieses Schlüssels werden sowohl die Zeilen als
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Cadenus-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine
   Spalten"-transposition, die zwei Schlüs"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schlüsselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schlüsselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schlüsselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schlüsselbuchstabe des
   ersten Schlüsselwortes in dem zweiten Schlüsselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
   \hline
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
   \hline
	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
   \hline
   \end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
   \caption[Cadenus]{Cadenus-Chiffre\footnotemark}
   \label{PaP_Cadenus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

@@

\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
    Dieses Verfahren kann in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
    Substitution / Atbash} abgebildet werden.\\
    In CT2\index{CT2} finden sich diese Verfahren bei den Vorlagen unter
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
    Entsprechende Analyzer finden sich bei den Vorlagen unter
    {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
   }
   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item {\bf Atbash-Chiffre\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.
   }
   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

>>>>

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier-
und Bleistiftverfahren.\footnote{%
Die Fußnoten dieses Kapitel zeigen, wie man diese
Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool~1 (\textbf{CT1})\index{CT1},
CrypTool~2 (\textbf{CT2})\index{CT2} und JCrypTool (\textbf{JCT})\index{JCT}
ausführen kann. Vergleiche dazu die Anhänge
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\

Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
der Seite von CrypTool-Online (\textbf{CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO} in diesem Buch.\\

@@

Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples}) dieses Kapitels
zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System \textbf{SageMath}\index{SageMath}.
   }
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Einführende Beispiele}
\label{introsamplesTranspositionCiphers}  %be_2006 so ist es gut.

@@

\item \textbf{Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Methode auch simulieren über den Menüeintrag
   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Permutation}:
   Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   \glqq B,A\grqq~ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest).
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man das Zick-zack-Muster unten so
   beginnen, dass der erste Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile
   steht.}
   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr)
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht.
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

@@

\item \textbf{Skytale von Sparta}\footnote{%
    Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
    \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
    \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
    Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
    Spaltentransposition ist, kann man es in CT1\index{CT1} auch
    über den Menüeintrag \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
    Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} simulieren: Für die
    Skytale braucht man in der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt
    man bei z.B. 4 Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als
    würde man den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und
    senkrecht auslesen.
    Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
    auch als identische Permutation. Und weil das Schreiben und Auslesen nur
    einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte) Permutation.\\
    In CT2\index{CT2} findet sich die Skytale bei den Vorlagen unter
    \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
   }
   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
   :
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. Nach dem Abwickeln steht
   auf dem Streifen der Geheimtext. Zum Entschlüsseln braucht der Empfänger
   einen zuvor verabredeten gleich großen Holzstab mit gleich vielen Kanten.

\item \textbf{Schablonen-Chiffre} \cite{Goebel2014}: Sender und Empfänger
   benutzen die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden.
   Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone.\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}

   \hypertarget{turning-grille-cipher}{}   % References in movies.text
\item \textbf{Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}:
   Die Fleißner-Schablone wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten
   benutzt.\footnote{%
      Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
      von Wostrowitz.\\
      Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
      über den Menüeintrag \textbf{Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
   }
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext
   wird zeilenweise ausgelesen.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
    {Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren\footnotemark}
    \footnotetext{%
Die meisten der folgenden Verfahren können in CT1\index{CT1}
mit dem Menüpunkt \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.
% Todo: Add later same statement for CT2, if DCT is added there too. xxxxxxxxxxxxxxx
%       Some permutation analysis components are already there.
}

@@

\item \textbf{Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die erste Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.\\
   In CT2\index{CT2} findet sich die Transposition bei den Vorlagen unter
   \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
   auch, wie der Text in die Matrix ein- und ausgelesen wird und wie die Spalten
   vertauscht werden.
   }

@@

\item \textbf{AMSCO-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen
   werden abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.

\item \textbf{Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Doppelwürfel\grqq}
   \cite{Savard1999}\index{Doppelwürfel}:
   Die doppelte
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.
   % Todo: Add later same statement for CT2, if DCT is added there too. xxxxxxxxxxxx
   }\\
   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
   Herausforderung.\footnote{%
     In MTC3\index{MTC3} finden sich dazu Challenges, bspw.\\
     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel} und\\
     \url{https://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/level-3-kryptographie-challenges/doppelwuerfel-reloaded-teil-1}
   }

\item \textbf{Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die
   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
   entsprechend nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen,
   in der ersten Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile
   bis zur Spalte mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum
   spaltenweise.

@@

\item \textbf{Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
   \cite{Savard1999}:
   Nach Durch"-führung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
   ausgelesen.

\item \textbf{Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke
   permutiert.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.\\
   In CT2\index{CT2} findet sich die Transposition bei den Vorlagen unter
   \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
   auch die zeilenweise Transposition.
   }

@@

\item \textbf{Geometrische Figuren} \cite{Goebel2014}: Einem bestimmten Muster
   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
   o.ä.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.

\item \textbf{Union Route Cipher} \cite{Goebel2014}: Die Union Route Cipher hat
   ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante
   Namen und Bezeichnungen gibt es Code"-wörter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zusätzlich gibt es eine Anzahl von
   Füllwörtern.

\item \textbf{Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
   \index{Nihilist-Transposition}:
   Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche
   Schlüssel steht. Anhand dieses Schlüssels werden sowohl die Zeilen als
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item \textbf{Cadenus-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine
   Spalten"-transposition, die zwei Schlüs"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schlüsselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schlüsselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schlüsselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schlüsselbuchstabe des
   ersten Schlüsselwortes in dem zweiten Schlüsselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
   \hline
	  & K & \textbf{E} & Y & \textbf{E} & K & Y & \textbf{E} & K & Y\\
   \hline
	A & e & i & n & i & e & n & \textbf{p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & \textbf{r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & \textbf{n} & g & i & e\\
	\textbf{E} & s & \textbf{p} & o & \textbf{p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
   \hline
   \end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
   \caption[Cadenus]{Cadenus-Chiffre\footnotemark}
   \label{PaP_Cadenus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

@@

\item \textbf{Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
    Dieses Verfahren kann in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
    \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
    Substitution / Atbash} abgebildet werden.\\
    In CT2\index{CT2} finden sich diese Verfahren bei den Vorlagen unter
    \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
    Entsprechende Analyzer finden sich bei den Vorlagen unter
    \textbf{Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
   }
   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item \textbf{Atbash-Chiffre\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.
   }
   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item \textbf{Verschiebe-Chiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CT1}
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - \textbf{Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
     \textbackslash{} Caesar}.
   }
   \cite{Singh2001}\index{Caesar}\index{Verschiebechiffre}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.
